السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
حياكم الله في هذه الدروس التي نتحدث فيها عن الإلقاء
وفي هذا الدرس سنعرض لكم قوانين الاستعداد لصناعة الفكرة
ونقصد بذلك الموضوع الذي سنقوم بطرحه أمام الجمهور،
من المهم أن تكون هناك نقاط أساسية
نقوم عليها لاختيار فكرة الموضوع وذلك من خلال
أهمية الموضوع للجهة التي تقوم بطلب هذا الموضوع
معرفة واقع الحياة اليوم لاختيار الفكرة الأساسية
أيضا معرفة الجمهور الذي سنقدم لهم الفكرة
معرفة أهم المواضيع النقاشية المطروحة في الساحة
أيضا التفكير في موضوع تحب أن تعرضه أمام الجمهور
هو من أهم الجوانب التي تساعد على صناعة الفكرة وسنركز عليه في هذا الدرس
عند صناعة أي فكرة أو موضوع تريد أن تطرحه عليك بالنقاط التالي
أولا: اختر الجانب الذي تحبه وتتكلم عنه بشكل مستمر – مثل
جانب اقتصادي – رياضي – هواية – مشروع تتحدث عنه – قصة – شعر – نثر – خطاب
ثانيا: بعد اختيار الفكرة او الموضوع – ابدأ بكتابة أفكار حول الموضوع
فمثلا لو أردت التحدث عن موضوع – إدارة الوقت سأختار عناوين وأفكار فرعية
مثل فكرة إدارة الوقت – مصفوفة الوقت – مضيعات الوقت – أهمية الوقت
هذه الأفكار البسيطة  تساعدني على الكتابة للموضوع بشكل مناسب وجيد ...
ثالثا: اقرأ عن الفكرة! مَنْ الذي تناولها في السابق؟ واستفد من التجارب! وليس معنى ذلك أن تقوم بعملية البحث
فقط مجرد قرأة في المواضيع المهمة التي تم طرحها ومشاهدة بعض المقاطع المناسبة للموضوع
وسنقوم في النهاية بكتابة العديد من الأفكار حول هذا الموضوع الذي سنعرضه
رابعا: عمل استبيان للجمهور حول الموضوع الذي ستطرحه هل هو مناسب أم لا
لأن معرفة آراء الناس يساعدنا كثيراً في اختيار الأفكار الرائعة
خامسا: الاطلاع على مواقع التواصل الاجتماعي يساعد كثيراً على اختيار أفكار مميزة ومواضيع مناسبة
بعد أن تعلمنا نقاطاً أساسية في طرح الأفكار يبقى السؤال، ما هي شروط كتابة هذه الفكرة؟
كل ماتحتاجه ورقة وقلم وابدأ باختيار الهدف الأساسي من موضوعك فمثلا
من خلال موضوعي سأساعد على ذكر نقاط أساسية في المحافظة على المجتمع من انتشار التدخين
فالهدف أيضا يساهم في كتابة الفكرة وعدم الخروج من دائرة هذا الهدف والكتابة
ثم اتباع طريقة التسلسل والترقيم في كتابة الأفكار يساعد كثيرا، أولا ـ ثانيا ـ ثالثا وهكذا..
ثم تليها مرحلة الحذف وإضافة للأفكار واعتماد خمس أفكار رئيسية أو ثلاثة تخدم الهدف
مثال على ذلك – موضوعي عن المساهمة في محو الأمية بمجال التعليم
الهدف من هذا الموضوع توضيح جانب دولة قطر في محو الامية
ثم الأفكار سأكتبها، معنى محو الامية، أهمية محو الأمية
كيف حافظت دولة قطر على قوة محو الأمية على المواطنين؟
أيضا نجاح الأمم في صناعة التعليم. انتهت بذالك الأفكار
إذا في النهاية هذا الدرس الذي يساعدك على قوة الثقة أيضا
لأنك ستكتب الفكرة التي تريد من خلالها مواجهة الجمهور
وأيضا الهدف منها وطريقة البداية لعرضها
ثم هناك في الدرس القادم سنذكر خُطوات عملية لطرح هذه الفكرة
بشكل مرتب ومنسق وأيضا مقسم بحيث يسهل على الشخص
الذي يقف أمام الجمهور التحدث في موضوعه بكل سلاسة
شكرا لكم وإلى اللقآء